# 关于转折点的一些思考

> 2016/7/15
>
> 读《只有偏执狂才能生存》（安迪·格鲁夫）后感

《只有偏执狂才能生存》一书中，将企业竞争力的影响因素分为以下六类：
> “现有对手、供应商、客户、潜在对手、替代方式、互补企业”。

其中，“替代方式”被认为是最重要的一个影响因素——

> “新技术、新方法可以颠覆旧秩序，建立新规则，使商业环境发生翻天覆地的变化。
> 就类似于公路运输和航空运输对铁路运输的冲击，
> 集装箱货运对传统海运的冲击，
> 超级市场对小商店的冲击，
> 微处理器对运算的冲击，
> 数字媒体对娱乐的冲击。”

往往在新技术出现的时候，就会挂起一场“重新洗牌”的风暴。
然而这场防不胜防的风暴，起初往往只是一缕微风，难以察觉。
更难的是一个“竞争雷达”上的小点，既可能是一个危险的信号，也可能只是一个噪声。

就算是察觉到了危机信号的到来，进入自己的转折点——更确切的是，
不是一个点，而是一个可能很漫长的阶段——也将是一个痛苦的过程。
就如英特尔从“英特尔等于存储器”变成现在的“Intel Inside”的过程
也是一个艰难的过程：当时日本存储器公司带着更先进的技术打入美国市场，
击溃了英特尔及其他本土企业，然而英特尔的处理器只是一个小部门，
甚至处于亏损状态。
做出一个让“替补”取代“主力”的决定是非常的痛苦的，英特尔的转折点经历了三年。

我很有感触，“新的生活需要改变，但自己总想着改变，而并没有实际的改变自己；
总觉得如果改变会放弃太多的东西，然而并不知道是不是应该放弃一些东西”。

或许，有时候坚持原路走下去也不妨是个不错的选择——如果当年英特尔选择RISC的i860，我无法想象结果会是怎么样：英特尔的RISC打败了CISC，或者它下了一着臭棋？

在转折点上如何抉择一直是许许多多的人研究的问题，至今没有一个可行解——
如果有解，那么就不会有那么多巨人一个个的倒下了。

在我看来，往前走的每一步都是一个未知数，
不走就永远不会知道下一步是什么，走了就不能再回到之前的位置了。

或许，如果确定要走下去，就应该

> “把鸡蛋装在一个篮子里，然后好好看着它。” 

——写给未来的自己
